भारतीय राजनीति में पिछड़ेपन के विचार का सूत्रीकरण उसे खत्म करने के मकसद से किया गया था
पिछले कुछ दिनों से भारत समेत कॉमनवेल्थगेम्स में भाग लेने वाले दुनिया के कई अन्य देशों का मीडिया लगातार इसमें करप्शन के बारे मे खबरें दे रहा है
जैसे कि काम की खराब क्वालिटी, जानबूझकर चीजों में देरी करना और पैनिक की स्थिति बनाना ताकि बिना किसी सवाल-जवाब के ज्यादा से ज्यादा धन खींचा जा सके, दिल्ली में हरजगह और बेवजह की खुदाई और अच्छे-खासे दिख रहे इंफ्रास्ट्रक्चर को तोड़ना वगैरह
दिल्ली के वीवीआईपी इलाके की अकबररोड पर एक नया बिजली का खंभा बीच में से टूटकर गिर गया
सीबीआई के मुताबिक संतोष ने दिल्लीयूनिवर्सिटी लॉ कर रही स्टूडेंट प्रियदर्शनीमट्टू की जनवरी1996 में बलात्कार के बाद हत्याकर दी थी इस मामले में हाईकोर्ट के फैसले को संतोष ने सुप्रीमकोर्ट में चुनौती दे रखी है
मैं समझ नहीं पा रहा था कि जब हाईकोर्ट ने रामलला के जन्मस्थान पर मंदिर बनाने का मार्ग साफ कर दिया है तो उनके चेहरे पर हवाइयां क्यों उड़ रही हैं
पत्रकार पूछ रहे थे कि जब आप शांति और एकता और भाईचारे की बात करते हो और यह कहते हो कि अब पूरे देश को रामजन्मस्थान पर राम का भव्य मंदिर बनाने में अपना सहयोग करना चाहिए, तो क्या आप विवादित जगह पर मुसलमानों को दिए गए एक तिहाई हिस्से पर मस्जिद बनाने में सहयोग करने को तैयार हो? आडवाणी एंड कंपनी को पता था कि ऐसा सवाल पूछा जाएगा इसलिए उन्होंने तो छूटते ही कह दिया – नो क्वेश्चंस विल भी टेकन
लेकिन उमाभारती और रविशंकरप्रसाद या धर्मेंद्रमहाराज जैसों ने इस सवाल का जवाब ही नहीं दिया बार-बार पूछने पर भी नहीं दिया
भारत में आंतकवाद फैलाने के बारे में पाकिस्तान के किसी टॉप नेता ने पहली बार इसतरह सीना ठोककर कबूल किया है
मुशर्रफ ने जर्मन मैगजीन 'डेर स्पीजेल' को दिए एक इंटरव्यू में कहा, 'कश्मीर में भारत के खिलाफ लड़ने के लिए अंडरग्राउंड उग्रवादी गुटों को तैयार किया गया
यह पूछे जाने पर कि पाकिस्तान ने कश्मीर में भारत के खिलाफ लड़ने के लिए उग्रवादियों को ट्रेनिंग क्यों दी, पूर्व राष्ट्रपति ने कहा कि नवाजशरीफ की कश्मीर मुद्दे को लेकर असंवेदनशीलता एक कारण था और दुनिया ने भी इस विवाद से आंखें फेर ली थीं
जब भारत संयुक्तराष्ट्र में कश्मीर पर चर्चा करने के लिए और इस विवाद को शांतिपूर्ण तरीके से सुलझाने के लिए तैयार नहीं है
उन्होंने कहा शरीफ सरकार ने इसलिए आंखें मूंद रखी थीं क्योंकि वह चाहते थे कि भारत कश्मीर पर चर्चा करे मुशर्रफ ने संकेत दिया कि उन्हें कारगिल घुसपैठ पर कोई अफसोस नहीं है
इस घुसपैठ के बाद 1999 में भारत पाक युद्ध हुआ था
उन्होंने कहा, 'पश्चिमी देश हर बात का दोष पाकिस्तान पर मढ़ता है भारतीय प्रधानमंत्री से कोई नहीं पूछता कि आपने अपने देश में परमाणु हथियार क्यों बनाए
क्यों आप कश्मीर में बेकसूर लोगों को मार रहे हैंसन्1971 में बांग्लादेश के लिए भारत के समर्थन के कारण पाकिस्तान का विभाजन हुआ और कोई व्यथित नहीं हुआ
सन् 1999 में शरीफ सरकार को बेदखल करने वाले मुशर्रफ कारगिल युद्ध के दौरान भी सेना प्रमुख थे और भारत पाकिस्तान के बीच युद्ध तेज करने की धमकी दी थी
मुशर्रफ ने अंतरराष्ट्रीय समुदाय पर भारत के साथ रणनीतिक समझौता करने और पाकिस्तान के साथ एक चालाक देश जैसा व्यवहार करने का आरोप लगाया
पूर्व राष्ट्रपति ने कहा कि भारत के साथ रणनीतिक समझौते में हर किसी की दिलचस्पी है लेकिन पाकिस्तान को हमेशा एक चालाक देश के तौर पर देखा जाता है
इनसे अमरीकी सरकार के प्रतिनिधियों की सऊदीअरब, अफ़ग़ानिस्तान, पाकिस्तान, भारत, चीन, दक्षिणकोरिया के साथ हुई बातचीत और उनके अनेक देशों के बारे में समय-समय पर बनी सोच और विचारों की झलक मिलती है। 
और तो और इन अधिकारियों ने घटनास्थल को पानी से धुलवा दिया हालाँकि अन्य अधिकारियों ने इस पर आपत्ति जताई थी। 
दिल्ली के हैदरपुरवॉटरप्लांट में क्लोरीन गैस लीक हो गई है। सवाघंटे तक लीक होते रहने के बाद हालात पर काबू पाया जा सका। 
यह प्लांट नॉर्थदिल्ली में है। इसके आसपास करनालबाईपास, पीतमपुरा और रोहिणी के कुछ सेक्टर हैं। इन इलाकों में क्लोरीन गैस का असर पड़ सकता है। हालांकि कहा जा रहा है कि प्लांट में सेफ्टी अरेंजमेंट होने की वजह से कोई बड़ा नुकसान नहीं होगा। 
आठदिन की जीतोड़ मशक्कत के बाद आखिरकार दिल्ली पुलिस ने धौला कुआं गैंग रेप केस में 2 लोगों को धर दबोचने में कामयाबी पाई। 
इस घटना ने दिल्ली की रूह हिला दी थी और यह केस पुलिस के लिए भारी शर्म की बात बन गया था। 
उस रात गाड़ी ड्राइव कर रहा शाहिद (निवासी धौज) 26नवंबर को बल्लभगढ़ के एक केस में सरेंडर कर जेल चला गया था। उसे प्रोडक्शन वॉरंट पर दिल्ली लाया जाएगा। 
वारदात में इस्तेमाल यह सेकंड हैंड गाड़ी इन मुलजिमों ने करीब एकमहीने पहले एकलाख40हजाररुपये में तावड़ेगांव में रहने वाले जैकब से खरीदी थी। इस गाड़ी का इस्तेमाल ये रात में दिल्ली आकर गाय चुराकर ले जाने और शोरूमों के शटर तोड़ कर चोरीकरने में करते थे। 23नवंबर की रात ये पांचों धौज से दिल्ली गाय उठाने के मकसद से आए थे। रावतुलाराममार्ग पर सामनेकन्वर्जिसबीपीओ की कैब इनकी गाड़ी के सामने आ गई। कैब में पीछे बैठी लड़कियां इन्हें नजरआ गईं। ये पीछा करते रहे। नानकपुरागुरुद्वारे के पास रिंगरोड पर कैब ड्राइवर ने दो लड़कियां नीचे उतारीं और चला गया। आधी रात सुनसान सड़क पर अकेली लड़कियां देखकर इनके दिमाग में खुराफात आ गई। 
लेकिन नोट और मुस्कान के बजाय केस को खोला हौजखास थाने के एक पुलिस वाले ने। राजस्थान के उस पुलिस्मी को जानकारी मिली थी कि वारदात के बाद धौज का शाहिद सरेंडर कर जेल गया है। वहीं से असली सुराग मिला और गिरफ्तारियां हुई। 
तमाम मेहनत के बावजूद केस को क्रैक करने का सबसे अहम क्रेडिट हौजखास थाने के एक पुलिस्मी को है। राजस्थान के इस पुलिस वाले के मेवात में लिंक हैं। उसे मुखबिर से जानकारी मिली कि वारदात के दोदिन बाद धौज का शाहिद सरेंडर कर जेल चला गया है। सीक्रेट जांच में पताचला कि शाहिद उस रात अपने चार साथियों के साथ दिल्ली गया था। 
: 86: उन्होंने कहा कि हमें आलोचना करने के बजाय एक-दूसरे का सहयोग करना चाहिए। उल्लेखनीय है कि इस हफ्ते की शुरुआत में जापान ने कहा था कि वह 2012 में क्योटोप्रोटोकॉल खत्म होने के बाद इसकी प्रतिबद्धताओं पर दोबारा हस्ताक्षर नहीं करेगा। जापान और दूसरे देश ऐसी संधि चाहते हैं, जो चीन और भारत जैसी उभरती हुई अर्थव्यवस्थाओं को भी इसकी वैधानिक बाध्यताओं के दायरे में ले आए। लैटिन अमेरिकी देशों, बोलिविया, वेनेजुएला और क्यूबा ने भी क्योटोप्रोटोकॉल को लेकर चिंता जताई थी। जापान को एक दिक्कत यह भी है कि अमेरिका ने अब तक इस संधि पर दस्तखत नहीं किए हैं। 
एक चैनल से अरुणनेहरू ने कहा, 'रिहा होते ही वह सरकारी जहाज में दिल्ली आया
हजारों हत्याओं के जिम्मेदार शख्स को तत्कालीन कांग्रेस की राज्य और केन्द्र सरकारों ने इस तरह भारत से विदा किया जैसे वह हमारी मासूम जनता का हत्यारा न हो कर राष्ट्र का अतिथि हो
इस प्रकरण पर प्रणवमुखर्जी ने कांग्रेस की तरफ से जो सफाई दी है कि एंडरसन को भारत से भेजा नहीं जाता तो हिंसा हो सकती थी, बिल्कुल बकवास है 
साफ बात यह है कि अमेरिका का भारतसरकार पर दबाव था और वह उसके दबाव में आ गई
ऐसे में सवाल उठता है कि आखिर हमारे मुल्क की सरकारें इतनी कमज़ोर हैं? उनका काम क्या हमारे दुश्मनों की रक्षा करना है? जरा सोचिए, अगर कोई भारतीय अमेरिका में जाकर ऐसा करता तो क्या वह कभी जिंदा भारत लौट सकता था? इसका जवाब जाहिर है कि ना ही होगा
मुलाकात के लिए पहुंचे तो पांवों तले जमीन खिसक गई क्योंकि सामने थे साउथदिल्ली के एक नामी कोचिंग सेंटर के मालिक जिन्होंने एम्स समेत कई मेडिकल कॉलेजों में एडमिशन के लिए रेट लिस्ट आगे रख दी
एम्स समेत जिन संस्थानों का जिक्र आया उन्होंने भी पल्ला झाड़ लिया
अगर कोई व्यक्ति ऐसे प्रतिष्ठित संस्थानों के नाम पर पैसा वसूल कर रहा है या उनके नाम पर बट्टा लगा रहा है तो क्या इन संस्थानों को ऐतराज नहीं होना चाहिए लेकिन इन्हें नहीं है
भारत में एजुकेशन सेक्टर की सहायता के लिए दी गई लाखों की रकम में भारी हेराफेरी की रपटों से ब्रिटेन अचंभे में है
: 3: डिपार्टमेंटऑफइंटरनैशनलडिवेलमेंट के आंकड़ों के मुताबिक, भारत को ब्रिटेन से मिलने वाली आर्थिक सहायता में 24 पर्सेंट एजुकेशन के लिए होती है
: 5: भारत में करप्शन के बारे में ब्रिटिशमीडिया में आई रपटों के मुताबिक, 34करोड़पाउंड 23अरब28करोड़रुपये का आंकड़ा सामने आया है
: 7: 'दन्यूजऑफदवर्ल्ड' में भारत के ऑडिटर जनरल के हवाले से कहा गया है कि 1करोड़40लाखपाउंड की रकम ऐसे आइटमों और लग्जरी पर खर्च की गई, जिसका स्कूलों से कोई लेना नहीं है
: 18: इंटरनैशनल डिवेलपमेंट सेक्रेटरी एंड्रूमिशेल ने कहा कि ब्रिटिश सहायता के इस्तेमाल में भारी भ्रष्टाचार के आरोपों की जो रपटें भारत से मिली है, वे हैरत में डालने वाली हैं
: 20: भारत में एचआरडीमिनिस्ट्री के सूत्रों ने बताया कि सर्व शिक्षा अभियान में फाइनैंस पर नजर रखने के जबरदस्त इंतजाम हैं
जो लोग दिल्ली में रहते हैं, वे आसानी से समझ जाएंगे कि मैं ऐसा क्यों कह रहा हूं
लेकिन हाल यहां तक सीमित रहे तो भी गनीमत है मुझे तो डर है कि गेम्स के दौरान अगर बारिश हुई तो हालात दिल्ली का एक नया और बेहद घिनौना चेहरा सामने लेकर आएंगे
दूसरे शब्दों में सारी दिल्ली हमारी जांच के दायरे में थी
यह तो हम जानते ही हैं कि दिल्ली में बारिश का पानी सड़कों पर इसलिए जमा हो जाता है कि पानी के नीचे जाने के सारे रास्ते प्लास्टिक की बोतलों, पॉलिथिन की थैलियों और सड़क किनारे के कूड़े़-कर्कट के चलते बंद हो चुके होते हैं
भारतीय लोकतंत्र के संस्थापकों को यह अहसास था
उन्होंने संख्याओं का इस्तेमाल किया, पर पारंपरिक पहचानों के सेक्युलरीकरण के लिए 1939 के बाद भारत की जनगणनाओं में जाति का उल्लेख करना बंद कर दिया गया था
और, साथ में उन्हें नौकरियों औरशिक्षा संस्थानों में भी आरक्षण मिल गया
विख्यात भारतिद् मार्कगैलेंटर का यह कथन सही है कि जातिगत सेंसस बेरोजगारी, शिक्षा और आर्थिक हैसियत से संबंधित सूचनाओं में भी गड़बड़ी पैदा करत
बस बनाने वाली कंपनी जब दिल्ली की सड़कों को दोष देती है तो सरकार आंखें दिखाती है
अब यह भी रहस्य है कि 17लाख की जनरल बस की जगह आप 55लाख की आधुनिक लो फ्लोर बस खरीद रहे हैं, जो वास्तव में दिल्ली के लायक नहीं हैं
यह भी गौर करने लायक तथ्य है कि जब इन बसों को दिल्ली की सड़कों पर लाने की बात हुई थी तो इन्हें हाई कपैसिटी बस कहा गया था
कम से कम दिल्ली में एजुकेशन नहीं बल्कि केवल राइट टु एडमिशन मिल जाए तो लोग सरकार के शुक्रगुजार होंगे
दिल्ली सरकार के तहत 935 स्कूलों में लगभग 13लाख बच्चे पढ़ते हैं
एमसीडी के स्कूलों में तो एडमिशन आसानी से मिल जाता है लेकिन दिल्ली सरकार के स्कूलों के लिए पैरंट्स को एडि़यां रगड़नी पड़ती हैं
हर तरह से बिल्कुल भारतीय लगता है... लेकिन वह है नहीं
पंढेर ने अदालत में साबित कर दिया कि वह वारदात के समय भारत में था ही नहीं
: 4: सूत्रों ने बताया कि जीओएमयूनियनकार्बाइडफैक्ट्री के दुर्घटनास्थल के जहरीले कचरे को दफनाने पर विचार कर रहा है
मुंबई, कोलकाता, बेंगलूर, हैदराबाद और रायपुर में फैले सीबीआई के छापे भी इसका सिर्फ एक पहलू बयान करते हैं
असल में इस घटना से देश के सबसे बड़े सार्वजनिक संस्थान की हद दर्जे की दुर्दशा जाहिर होती है
ममताबनर्जी के आने से पहले भी भारतीय रेलवे में सब कुछ अच्छा ही अच्छा नहीं था
ओरिजिनल सर्टिफिकेट रखकर भारी रकम के एवज में पर्चे बेचने का मौजूदा घपला बताता है कि रेलवे नियुक्तियों को लेकर ममता बनर्जी के तीनों ही कदम भारतीय रेलवे के लिए आत्मघाती साबित हो रहे हैं
भारतीय अंतरिक्ष यान चंद्रयान-1 और अन्य उपकरणों से मिले रिमोट सेंसिंग डेटा के अध्ययन के बाद चंद्रमा पर जितना पानी होने का आकलन किया जा रहा था, उससे 100गुना ज्यादा पानी वहां की चट्टानों में मौजूद है
भारतीयअंतरिक्षअनुसंधानसंगठन इसरो द्वारा अक्टूबर2008 में छोड़े गए चंदयान-1 पर मौजूद अमेरिकी स्पेस एजेंसी नासा के एक रेडार ने इस साल मार्च में पता लगाया था कि चंद्रमा के नॉर्थ पोल पर बर्फ के रूप में भारी मात्रा में पानी मौजूद है
हाल में विश्व प्रसिद्ध अभिनेता टॉमक्रूज के निधन की अफवाह उड़ी
पिछले दोदशकों से अक्सर कुछ सालों के अंतराल पर रुक रुक कर चल पड़ने वाली भारत पाकिस्तान वार्ता एक बार फिर शुरू होने जा रही है
भारत ने पाकिस्तान से साफ कहा है कि आतंकवाद पर भारत की चिंताओं को दूर किए बिना बातचीत सकारात्मक दिशा में आगे नहीं बढ़ सकती है
प्रधानमंत्री मनमोहनसिंह की पहल पर भारत ने पाकिस्तान के साथ बातचीत का नया दौर शुरू किया है लेकिन बातचीत के पहले पाकिस्तान की ओर से रचनात्मक रुख अपनाने के संकेत नहीं दिए जा रहे हैं
इस अंधेरी गली में भरोसे की कोई रोशनी नहीं दिखाई दे रही है, जबकि भारत की कोशिश है कि भरोसे के माहौल में ही बातचीत आगे बढ़ाई जाए
भरोसा तभी पैदा होगा जब पाकिस्तान आतंकवाद पर भारत की चिंताओं को दूर करने के लिए कोई ठोस कदम उठाने को तैयार हो
पिछली 26फरवरी को जब पाकिस्तान के विदेश सचिव सलमानबशीर भारत आए थे तब मुंबई पर हमला करवाने वालों के खिलाफ समुचित कार्रवाई पर भारत ने जोर दिया था
तब पाक विदेश सचिव भारतीय विदेश सचिव निरुपमाराव से बातचीत के बाद नईदिल्ली स्थित उच्चायोग में ही भारत के खिलाफ जहर उगलने से बाज नहीं आए थे
दोनों की बातचीत तब ऐसे टकराव के माहौल में हुई थी कि संक्षिप्त साझा बयान में भारतीय विदेश सचिव को पाक यात्रा के निमंत्रण तक का उल्लेख तक नहीं किया जा सका
पाकिस्तान ने इसे समग्र वार्ता कंपोजिट डायलॉग नाम देने की मांग की लेकिन अबतक हुई चार दौर की समग्र वार्ता के नतीजों से निराश भारत ने कहा कि वार्ता के नामकरण का कोई अर्थ नहीं है
भारत ने अपने विदेश मंत्री को भारत भेजने का प्रस्ताव किया
पिछली बार जब 26/11 हो रहा था तब पाकिस्तानी विदेश मंत्री भारत में ही थे और आनन-फानन में 28सितंबर की सुबह अंधेरे में ही इस्लामाबाद से आया एक विशेष विमान उन्हें लेकर लौट गया था
अब करीब 22महीने बाद भारतीय विदेश मंत्री कृष्णा पाक के साथ अमन की आशा में 15जुलाई को इस्लामाबाद जाएंगे
चूंकि दोनों देशों के बीच बातचीत आतंकवाद के कारण ही टूटी है इसलिए पाकिस्तान को यह सुनिश्चित करना होगा कि भारत के खिलाफ फिर कभी आतंकवादी हमला न होने दे, लेकिन पाकिस्तान ने कहा है कि वह इसकी गारंटी नहीं दे सकता, क्योंकि वह खुद ही आतंकवाद का शिकार हो रहा है
जाहिर है, पाकिस्तान को अपना अस्तित्व बचाने के लिए आतंकवाद से लड़ने के ठोस कदम उठाने होंगे, तभी वह भारत के साथ सकारात्मक माहौल में बातचीत कर पाएगा
भारत के लिए आतंकवाद ही मुख्य मसला है और आतंकवाद पर भारत की चिंता दूर करने से ही बातचीत की प्रक्रिया आगे बढ़ाई जा सकेगी
लेकिन भारत की इस राय के जवाब में पाकिस्तान जम्मू-कश्मीर और पानी का मसला उछालने की कोशिश कर रहा है
उसके सुरक्षा कवच पर गौर किया जाए तो यह वॉर्ड जेल में रहने वाले अन्य कैदियों से बिल्कुल अलग और एकांत स्थान पर है
अमेरिकी सीनेट द्वारा पारित बॉर्डर सिक्युरिटी बिल वहां काम कर रही भारतीय आईटी कंपनियों के लिए काफी नुकसानदेह साबित होगा
भारतीय आईटी कंपनियां अपने कर्मचारियों को अमेरिका स्थित अपने कार्यालयों के लिए आम तौर पर इन्हीं दो वीजा व्यवस्थाओं के तहत अमेरिका भेजती हैं
विधेयक में यह प्रावधान केवल उन विदेशी कंपनियों के लिए ही है, जिनकी अमेरिकी शाखाओं में स्थानीय कर्मचारियों की संख्या आधी से कम है
यानी, माइक्रोसॉफ्ट अगर भारत से अपने किसी सॉफ्टवेयर इंजीनियर को अमेरिका ले जाती है तो उसे वीजा फीस की बढ़ी हुई राशि नहीं अदाकरनी होगी, जबकि यही काम अगर इन्फोसिस करेगी तो उसका वीजा खर्च अभी की तुलना में दोगुना पड़ जाएगा
भारतीय आईटी कंपनियों ने इस विधेयक की आलोचना की है और कहा है कि यह नया खर्च अगर उनकी जेब पर ज्यादा भारी पड़ा तो अपने कर्मचारियों को अमेरिका भेजने के बजाय वे उन्हें भारत में ही रखकर काम करा लेंगी
असली काम भारत को अपने आईटी उद्यमों का देसी आधार बढ़ाने को लेकर करना चाहिए, क्योंकि इसका कोई विकल्प नहीं है
इसकी जीडीपी ग्रोथ रेट 3फीसदी है जो बांग्लादेश के मुकाबले आधी और पड़ोसी भारत की जीडीपी की एकतिहाई है
इस समय जिन भी देशों के साथ पाकिस्तान के आर्थिक रिश्ते हैं, उनकी सरकारों को चाहिए कि वे पाकिस्तान के नेताओं को कम से कम इन दो मोर्चों पर आगे बढ़ने के लिए प्रोत्साहन दें-एक, व्यापार और दो, भारत से संबंध सुधार
पारंपरिक रूप से पाकिस्तान का व्यापार भारत पर बहुतज्यादा निर्भर रहता आया है
1949 से पहले पाकिस्तानी निर्यात का तकरीबन 60फीसदी हिस्सा भारत में खप रहा था और भारत से होने वाला आयात पाकिस्तान के कुल आयात का 70फीसदी था, लेकिन फिलहाल पाकिस्तान के कुल व्यापार में भारत की हिस्सेदारी 5फीसदी से भी कम है
यह स्थिति विश्व व्यापार के कथित ग्रैविटी मॉडल के उलट है, जिसके हिसाब से अमेरिका के बजाय पाकिस्तान के सबसे बड़े ट्रेडिंग पार्टनर चीन और भारत होने चाहिए
तिहाड़जेल में दिए इंटरव्यू में अफज़ल ने कहा, मैं सचमुच चाहता हूं कि आडवाणी भारत के अगले प्रधानमंत्री हो क्योंकि वही हैं जो फैसला ले सकते हैं और मेरी फांसी हो सकती है
अफज़ल ने पाकिस्तान की जेल में बंद भारतीय कैदी सरबजीतसिंह के साथ सुहानुभूति जताते हुए का कहा कि मुझमें और सरबजीत में कोई समानता नहीं है
जर्मन तानाशाह हिटलर आजकल फैशन में है भारत समेत दुनिया के कई देशों में इन दिनों उसे खूब पढ़ा जा रहा है
भारत में हिटलर की आत्मकथा को प्रकाशित और वितरित करने वाली कंपनी का दावा है कि पिछले दससालों में उसने इसकी एकलाख से भी ज्यादा कॉपियां बेची हैं
वैसे भारतीय युवाओं में लेनिन की किताबों की मांग भी बढ़ी है, लेकिन हिटलर की डिमांड कुछ ज्यादा ही है
स्थानीय अखबार में छपी रिपोर्ट के अनुसार घाटी के चर्चित स्कूल के कक्षा नौ के ज्यादातर विद्यार्थी निकोटीन और सूंघने वाले नशीले तत्वों की गिरफ्त में हैं
केंद्रीय गृह मंत्रालय ने इस पर दिल्ली सरकार की राय मांगी थी
दिल्ली सरकार ने इस महीने के आरंभ में अपनी राय के साथ यह फाइल केंद्रीय गृह मंत्रालय को लौटा दी थी
दिल्ली सरकार ने अफजल को फांसी पर लटकाने की सिफारिश की थी लेकिन साथ ही यह भी कहा था कि कानून एवं व्यवस्था की स्थिति को ध्यान में रखा जाए
दिल्ली की एक अदालत ने कहा है कि दहेज लेने-देने के मामले में दुल्हन के परिवार के खिलाफ भी उसी तरह मुकदमा चलाया जाना चाहिए, जैसे दूल्हे के परिवार के खिलाफ चलाया जाता है
लेकिन अब देखना होगा कि अंतरराष्ट्रीयपरमाणुऊर्जाएजेंसी क्या उसी तरह पाकिस्तान के साथ भी अडिशनल प्रोटोकॉल करेगी जिस तरह भारत को करने पर मजबूर किया था
उल्लेखनीय है कि अमेरिका से परमाणु समझौते को एनएसजी की मंजूरी के बाद परमाणु एजेंसी के साथ भारत को अडिशनल प्रोटोकाल करना पड़ा था
एनएसजी की बैठक में भारत को भी परमाणु तकनीक ईएनआर तकनीक देने की मंजूरी देने का मसला था जो भारत की कूटनीतिक लॉबी के कारण अगली बैठक के लिए टाल दिया गया
माना जा रहा है कि चूंकि चीन के मसे पर मतभेद थे इसिए भारत को इसा लाभ मिला और भारत पर रोक लगाने वाला प्रस्ताव भी टल गया
भारत के लिए यह केवल कुछ स के लिए ही राहत की बात हो सी है, क्योंकि जबतक एनएसी से कोई साफ फैसला नहीं आता तबतक परमाणु तकनीक वाले देश भारत में परमाणु रिएक्टर लगाने के बाद परमाणु ईंधन यूरेनियम की एनरिचमेंट ऐंड रिप्रोसेसिंग ईएनआर टेक्नॉलजी और साज-सामान का ट्रांसफर नहीं कर सकेंगे
2008सितंबर में भारत और अमेरिका के बीच परमाणु सहयोग समझौते के मसले पर एनएसजी की बैठक में दो दिनों तक गर्मागर्म बहस हुई थी
भारतीयों का जहां चीन के प्रति विश्वास घट रहा है, वहीं पाकिस्तानियों का चीन के प्रति विश्वास बरकरार है
चीन को लेकर हुए सर्वे के मुताबिक महज 34 पर्सेंट भारतीयों ने चीन को पॉजिटिव रेटिंग दी है, जबकि 84 पर्सेंट पाकिस्तानियों ने चीन को पॉजिटिव रेटिंग दी
अमेरिका के प्यू रिसर्च सेंटर द्वारा किए गए सर्वे के अनुसार करीब 52 पर्सेंट भारतीयों ने चीन को भारत के परिप्रेक्ष्य में नकारात्मक बताते हुए उसे नेगेटिव रेटिंग दी है
गौरतलब है कि चीन की सर्वे एजेंसी होराइजन रिसर्च कंसल्टेंसी ग्रुप ने 2000 से 2009 के बीच हुए सर्वे में बताया था कि करीब 43 पर्सेंट भारतीयों की नजर में चीन, भारत का बेहतर साझेदार है
तब महज 23 पर्सेंट भारतीयों ने चीन को शत्रु देश बताया था
मगर अब स्थिति में फिर बदलाव आ गया है अधिकांश भारतीय, चीन को भारत के लिए बेहतर रवैया रखने वाला देश नहीं मानते
भारतीय स्त्री का सारा आक्रोश इसी बात को लेकर है कि यहां का पितृसत्तात्मक और पुरुष वर्चस्ववादी समाज उसे बराबर का दर्जा देने को क्यों तैयार नहीं है
कॉमनवेल्थगेम्स को ग्रीनगेम्स का नाम देने वाली दिल्ली सरकार को शहर के हर कोने में बिक रहीं पॉलिथीन खुलेआम चैलेंज दे रही हैं
जनवरी2009 में हाईकोर्ट के आदेश के बाद दिल्ली सरकार ने शहर में पॉलिथीन पर रोक का ऐलान किया, लेकिन डेढ़साल बाद भी इसे लागू नहीं कर पाई
दिल्लीपलूशनकंट्रोलकमिटी डीपीसीसी की कार्रवाई के बाद अबतक तकरीबन 200 केस ही कोर्ट में गए हैं
जैन के मुताबिक, 2021 तक दिल्ली के 65पर्सेंट कूड़ा डंप करने के लिए जगह ही नहीं होगी
पर्यावरण संरक्षण की दिशा में काम कर रहे एनजीओ दिल्लीग्रीन के गोविंदसिंह का मानना है कि सरकार ने रोक लगा दी है
दिल्ली बड़ा शहर है और पॉलिथीन का उपयोग इतना ज्यादा है कि इस हटने मंे वक्त लगेगा
केंद्रीय मंत्री प्रणवमुखर्जी और ए. के. एंटनी को ऑल इंडिया कांग्रेस कमिटी के ऑब्जर्वर बनाया गया है। दोनों मंत्री आज ही मुंबई जाकर नया मुख्यमंत्री चुने जाने की प्रक्रिया को आगे बढ़ाएंगे। रात दसबजे कांग्रेस विधायक दल की बैठक होगी। 
अमेरिकी राष्ट्रपतिबराकओबामा की भारत यात्रा पूरी होते ही अशोक चव्हाण की मुख्यमंत्री पद से विदाई का एलान हो गया। पहले से ही यह कहा जा रहा था कि चव्हाण को कुछ दिनों की मोहलत इसलिए मिली है क्योंकि सरकार ओबामा की मौजूदगी में ऐसा कोई फैसला नहीं करना चाहती थी। 
केंद्रीय मंत्री प्रणव मुखर्जी और ए. के. एंटनी को ऑल इंडिया कांग्रेस कमिटी के ऑब्जर्वर बनाया गया है। दोनों मंत्री आज ही मुंबई जाकर नया मुख्यमंत्री चुने जाने की प्रक्रिया को आगे बढ़ाएंगे। रात दस बजे कांग्रेस विधायक दल की बैठक होगी। 
अमेरिकी राष्ट्रपति बराक ओबामा की भारत यात्रा पूरी होते ही अशोक चव्हाण की मुख्यमंत्री पद से विदाई का एलान हो गया। पहले से ही यह कहा जा रहा था कि चव्हाण को कुछ दिनों की मोहलत इसलिए मिली है क्योंकि सरकार ओबामा की मौजूदगी में ऐसा कोई फैसला नहीं करना चाहती थी। 
अखिल भारतीय कांग्रेस कमिटी (एआईसीसी) की बैठक में राष्ट्रीयस्वयंसेवकसंघ और उसके सहयोगी संगठनों पर तो जमकर निशाना साधा गया, पर करप्शन के मुद्दे पर नेताओं ने चुप्पी साध ली। आदर्श हाउसिंग सोसायटी घोटाले और कॉमनवेल्थ गेम्स के आयोजन में भ्रष्टाचार जैसे अहम मुद्दे पर चर्चा तक नहीं हुई। 
हालांकि वहां की सरकार के रेवेन्यू के अपने स्त्रोत हैं और उसकी तुलना भारत से नहीं की जा सकती। फिरभी एलिस की तरह मेरे ख्याल टैक्स वंडर्स की एक अलग दुनिया में उड़ने लगे हैं। 
इन्हें हकीकत की जमीनपर भले न उतारा जा सके, लेकिन इनकी कुछ बुनियादी दलीलें हैं। बात सिर्फ पर्सनल इनकम टैक्स की ही लें। क्या भारत में इसे खत्म नहीं कर देना चाहिए? अगर नहीं तो इसकी प्रासंगिकता कितनी बची है? 
अर्थव्यवस्था की बुनियाद कहे जाने वाले इन लोगों के खूनपसीने से ही वे 'फाइनल गुड्स' तैयार होते हैं, जिनका सामूहिक मूल्य जीडीपी कहलाता है। इस जीडीपी के हिसाब से भारत में इनकम टैक्स की वसूली नाम मात्र है। 
भारत में प्रत्यक्ष करों से जुड़ी एक बड़ी विडंबना यह भी है कि इससे सरकारी खजाने में जितना राजस्व आता है, उसका आधा, या कुछ मायनों में लगभग उतना ही इसे वसूलने पर खर्चहो जाता है। 
टैक्स बचाने या चुराने के प्रयास यूएई सहित कई टैक्स हैवन देशों की अर्थव्यवस्था में अपना योगदान कर रहे हैं। दरअसल, इन देशों में टैक्स खत्म करने की रणनीति भारत जैसे देशों की समानांतर अर्थव्यवस्था का लाभ उठाने की सोच से ही प्रेरित रही है। 
पता था कि सभी में एक जैसी बात होगी – ‘दीपों का यह पर्व आपके जीवन में सुख और समृद्धि लाए’ या ‘आपकी ज़िंदगी हमेशा जगमगाती रहे’। 
अमेरिकी राष्ट्रपति बाराक ओबामा की भारत यात्रा के विरोध में अपने 24घंटे के भारत बंद के दौरान नक्सलियों ने सोमवार को बड़े पैमाने पर हिंसा की। 
लूट से पहले की रणनीति तो अक्सर लुटेरे अपनाते हैं, पर मुंबईक्राइमब्रांच ने एक ऐसे गैंग का भंडाफोड़ किया है, जो लूट के बाद की अनूठी प्रक्रिया अपनाता था। 
यह गिरोह जिस जगह पर लूट की वारदात करता था, उसजगह के लोगों को लूट के बाद नंगाकर देता था। गैंग के लोग ऐसा इसलिए करते थे, क्योंकि नंगे होने की वजह से लुटे हुए लोग जबतक कपड़े पहनते थे, गैंग के लुटेरे घटनास्थल से बहुत आराम से भाग जाते थे। 
भारत की तुलना में अमेरिका में पेट्रोल पर मात्र 18.6पर्सेंट और डीजल पर 17.9पर्सेंट सेल्स टैक्स लगता है
इस तरह टैक्स वसूलने में भारत अव्वल है
भारत में पीएलआर से कम दरों पर कर्ज बांटने का सिलसिला उतना मजबूत नहीं है
इसके बावजूद भारतीय रिजर्वबैंक ने पीएलआर की जगह बेस रेट की व्यवस्था शुरू करके अपनी तरफ से बैंकिंग सेक्टर की किलेबंदी बिल्कुल पुख्ता कर देने का प्रयास किया है
प्रसिद्ध इतिहासकार डी. डी. कोसांबी मूल रूप से गणितज्ञ थे
गौर करें तो इसमें एक किसान की आत्महत्या का मामला महज प्रस्थान बिंदु है
सरकार की तरफ से दावा किया जा रहा था कि गेम्स से एकमहीना पहले दिल्ली दुलहन की तरह दिखाई देने लगेगी लेकिन अभी तो फाउंडेशन भी लगता दिखाई नहीं दे रहा
अमेरिका द्वारा जारी टेरर अलर्ट में कहा गया था कि पाकिस्तान अफगानिस्तान सीमा पर चल रहे आतंकवादी शिविरों में बड़े पैमाने पर जर्मन और दूसरे युवकों को प्रशिक्षण दिया जा रहा है, जो यूरोप के देशों पर मुंबई पर हुए हमले की तर्ज पर हमले करने की तैयारी में हैं
उनका आरोप है कि खेलों की आयोजन समिति और दिल्लीपुलिस उनसे जांच में सहयोग नहीं कर रही है युगांडा के खेल मंत्री ने इसी नाराजगी में भारतीय खेल मंत्री एमएसगिल द्वारा दिए डिनर का भी बहिष्कार कर दिया
लेकिन युगांडा के शेफ-डि-मिशन विलियमतुमवाइन ने धमकी दी है कि पूरे मामले की जांच में आयोजन समिति और दिल्लीपुलिस सहयोग नहीं कर रही हैं
इसी बीच युगांडा के खेल मंत्री चार्ल्सबाकुबुलिंदी ने भी इस मामले में भारत सरकार को विस्तृत जांच के लिए कहा है उन्होंने कहा कि हमें कमसेकम यह तो पता चले कि आखिर हुआ क्या है
युगांडा के भारत स्थित उच्चायोग ने बताया कि बाकुबुलिंदी ने भारतीय खेल मंत्री एमएसगिल द्वारा दिए गए डिनर का भी इसी मुद्दे पर नाराज होकर बहिष्कार किया है
संजयदत्त को 1993 के मुंबई ब्लास्ट केस में उनका नाम होने की वजह से वीजा देने से मना किया गया था, तो सलमान को वीजा नहीं देने की वजह भी यही बताई गई कि उनके खिलाफ कई केस दर्ज हैं
हालांकि इंग्लैंड की लाउराटर्नर को अधिकारियों ने दौड़ने के इशारे संबंधी बंदूक चलाने के पहले ही दौड़ शुरु करने के लिए रेड कार्ड दिखाया था, लेकिन पियरसन ने भी उसी तरीके से दौड़ शुरु की थी, जिस पर अधिकारियों का ध्यान नहीं गया रेस पूरी होने पर टर्नर अंतिम स्थान पर रहीं और ऑस्ट्रेलिया की पियरसन ने मुकाबला जीत लिया
तीसरे स्थान पर रही सेंट्सविंस्टन की नताशामेयर्स को रजत और चौथे स्थान पर रही इंग्लैंड की कैथरीनएंडेकॉट को रजत पदक दिया गया
कॉमनवेल्थ 2010 में यह पहली बार नहीं है जब ऑस्ट्रेलिया खिलाड़ी विवादों में आए हों इसके पहले ऑस्ट्रेलिया पहलवान हसनफकीरी ने भी न केवल जीते हुए भारतीय प्रतिद्वंद्वी से हाथ मिलाने से इंकार कर दिया था बल्कि अंपायरों को भी अश्लील इशारे किए थे
दूसरा स्थान रामविलासपासवान की अगुआई वाली लोजपा का है जिसके 67 में से 28 प्रत्याशियों का रिकॉर्ड मौजूद हैं और उनमें 13 46.43 फीसदी दागी छवि के हैं
नेशनलइलेक्शनवॉच नामक स्वंयसेवी संस्था द्वारा जुटाए गए आंकड़ों में सोनियागांधी की भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस भी दागी छवि के प्रत्याशी उतारने में पीछे नहीं है
कॉमनवेल्थगेम्स के लिए सोहनी सलोनी दुलहन का रूप लेती दिल्ली के किसी चौराहे पर जब चमचमाती लालरंग की एसी बस गुजरती है तो एकबारगी यकीन नहीं होता कि तस्वीर का एक बदनुमा पहलू भी है
पब्लिक ट्रांसपोर्ट का अहम हिस्सा बन चुके 55000 ऑटो दिल्ली की लाइफ लाइन बनने की बजाय मजबूरी का सौदा बन चुके हैं
मुंबई की टैक्सी से तुलना करें तो ये ऑटो कहीं आसपास भी नहीं ठहरते जबकि सचाई यह है कि दोनों की भूमिका एक जैसी ही है
दिल्ली में सीएनजी के रेट बढ़ते हैं तो ऑटो वाले तुरंत हड़ताल की धमकी दे डालते हैं
यानी ऑटो में बैठना दिल्ली वालों की मजबूरी बन गई है क्योंकि उनके पास और कोई विकल्प नहीं बचता
मुंडा का कहना है कि सिर्फ़ घुडसवारी के लिए अभी आयोजन स्थल पूरीतरह बन नहीं पाया है मगर खेलों के आयोजन तक इसे पूराकर लिया जाएगा। 
मगर झारखण्ड में राजनितिक अस्थिरता के कारण खेल स्थलों के निर्माण का काम काफी धीमी गति से चलता रहा। 
अंपायर डिसीजनरेफ़रल सिस्टम से जुड़ी टेक्नॉलॉजी को लेकर सचमुच कई भ्रांतियाँ हैं लेकिन यह मेरी समझ से बाहर है कि दक्षिणअफ्रीका के साथ खेले जाने वाले टेस्ट मैचों में उसके इस्तेमाल से भारत ने इनकार क्यों किया है। 
ऐसा माना जा रहा है कि क्रिकेट बोर्ड के इस निर्णय के पीछे भारतीय टीम के वरिष्ठ खिलाड़ी हैं जिनका अनुभव इस सिस्टम के साथ बुरा रहा है। 
भारतीय खिलाड़ियों ने एक ही बार इस तकनीक का इस्तेमाल श्रीलंका में टेस्ट सिरीज़ के दौरान किया था और वे इससे नाख़ुश थे। 
इन सारे तर्कों के बावजूद एक बात याद रखनी चाहिए कि भारत टेस्ट क्रिकेट खेलने वाला अकेला देश है जिसने इस रेफ़रल सिस्टम के इस्तेमाल से मना किया है, बाक़ी सभी देश इसे स्वीकारकर चुके हैं। 
'सचिन ग़लत निर्णय को स्वीकार करके आगे बढ़ सकते हैं, उनके भारतीय प्रशंसक नहीं' 
यह भीयाद याद रखना चाहिए कि क्रिकेट खेलने वाले सभी देशों के मुक़ाबले भारत में अंपायर के ग़लत फ़ैसले पर सबसे अधिक हायतौबा मचती है, जैसा हमारा नारे लगाने वाला मीडिया है उसकी मदद से हर ग़लत फ़ैसला राष्ट्रीय हाहाकार का कारण बन जाता है। 
इसकी ताज़ा मिसाल सिडनी टेस्ट है जहाँ अंपायर स्टीवबकनर की ग़लतियों की वजह से पूरा दौरा ही ख़तरे में पड़ता दिख रहा था, अंपायर के ग़लत फ़ैसले को भुलाकर सचिनतेंदुलकर आगे बढ़ सकते हैं लेकिन उनके भारतीय प्रशंसक नहीं। 
यहाँ भारत का नंबर वन टेस्ट स्टेटस दाँव पर लगा-है, भारत दक्षिणअफ्रीका को उसी की ज़मीन पर न हराए तो नंबर होने का क्या मतलब है। 
यही वजह है कि मैं मानता हूँ कि भारत को अंपायर डिसीज़न रेफ़रल सिस्टम को स्वीकार कर लेना चाहिए जिस तरह दुनिया के बाक़ी क्रिकेट खेलने वाले देशों ने किया है। 
मैं समझता हूँ कि भारत के कई वरिष्ठ खिलाड़ी इसके ख़िलाफ़ क्यों हैं लेकिन धारा के विपरीत जाने के क्रिकेट बोर्ड के निर्णय में कोई फ़ायदा नहीं है। 
ऐसे समय जबकि भारत 2010 एशियाड में रिकॉर्ड संख्या में मेडल बटोरकर और तालिका में छठे नंबर पर आकर झूम रहा है, मैंने तय किया कि ज़रा इस क्रिकेट वाले तर्क को उलटकर एशियाड में भारत की पिछली उपलब्धियों पर एक नज़र डाली जाए। 
मगर, इस सबकी जगह, एक बदलाव के लिए, मैं यहाँ आँकड़ों की बात करूँगा, कि पदक तालिका में कितने पदक जीते गए और तालिका में स्थान कौन सा रहा। 
भारत 1951 में खेलों की दुनिया की एक बड़ी शक्ति था ये दिल्ली में हुए पहले एशियाड खेलों की पदक तालिका से प्रकटहो जाता है। 
भारत 1951 में खेलों की दुनिया की एक बड़ी शक्ति था, ये दिल्ली में हुए पहले एशियाड खेलों की पदक तालिका से प्रकटहो जाता है। 
भारत दूसरे नंबर पर आया था, जापान के बाद, 15 स्वर्ण पदक जीतकर। 
भारत ये दोों उपलब्धियाँ कभी नहीं दोा सका। 
कहने के लिए कोई कह सकता है कि पहले एशियाड में केवल 11 देश थे और छह प्रतियोगिताएँ, लेकिन इसके बावजूद आप इस तथ्य को दरकिनार नहीं कर सकते कि भारत उस वर्ष में एशिया में खेलों के मामले में दूसरे नंबर का देश था। 
बाद के वर्षों में जब खेल फैलता गया, जब 1974 में चीन मैदान में आया और नए-नए खेलों को शामिल किया जाने लगा, तब भारत की स्थिति साँप-सीढ़ी के खेल की तरह होती गई, 1982 में दिल्ली में 13 स्वर्ण पदक मिले तो 1990 में हिरोशिमा में मात्र एक। 
1990 के एशिया में भारत ने अभीतक का सबसे कमज़ोर प्रदर्शन किया जहाँ वह तालिका में 12 ें नंबर पर रहा, ये एकात्र खेल था जहाँ वो पहले 10 देशों में शामिल नहीं हो पाया। 
भारत को चिंता जिस बात से होनी चाहिए वो ये है कि अब ईरान भी तालिका में हमसे दूर भागता जा रहा है और कज़ाख़स्तान को पीछे छोड़ने के लिए भी हमें गति बढ़ानी होगी। 
हो सकता है यहाँ ऐसे लोगों को सोचने के लिए एक खुराक मिले कि अपने देश में आयोजन से खेलों को बढ़ावा मिलता है क्योंकि अबूझ कारणों से 1982 में दिल्ली एशियाड में 57 पदक जीतने के बाद अगले तीन एशियाडों में लगातार हमें निराशा हाथ लगी। 
ऐसा ही कुछ 1951 के दिल्ली खेलों के बाद हुआ था जब अगले ही एशियाड में पदकों की संख्या 51 से घटकर 13 पर आ गई। 
मैंने ये कुछ उदाहरण अभीतक के खेलों की पदक तालिका से लिए हैं, हालाँकि ये दिलचस्प है कि अभीतक हुए 16 खेलों में एक बार को छोड़कर हर बार भारत टॉप टेन देशों मे रहा है और सात बार टॉप फ़ाइव में। 
भारत जापान और कोरिया को टक्कर दे सकेगा, ये सोचना छोड़ दिया गया है, और रही चीन की बात, तो वो तो किसी की भी पहुँच से बाहर है। 
भारत को चिंता जिस बात-से होनी चाहिए वो ये है कि अब ईरान भी तालिका में हमसे दूर भागता जा रहा है और कज़ाख़स्तान को छूने के लिए भी हमें गति बढ़ानी होगी। 
हो सकता है कि भारत ने अपने खेल का दायरा और गहराई बढ़ा ली हो और तालिका में पदकों की संख्या को बढ़ा लिया हो, लेकिन संख्या से मापे जानेवाले इस खेल में भारत की गति मंथर पड़ती जा रही है। 
दिल्ली में राजीवरंजन द्विवेदी उर्फ इच्छाधारी संत भीमानंदमहाराज चित्रकूट वाले के सेक्स रैकेट के रोज नए-नए भेद खुल रहे हैं
दिल्ली ही नहीं, हमारे देश में हर जगह ऐसे ढोंगी और पाखंडी मिल जाएंगे, जो धर्म के नाम पर भोली-भाली जनता को आसानी से बेवकूफ बना लेते हैं
मायावती को आज भी जितनी गालियां हमारे पाठक हमारी इस साइट नवभारतटाइम्स. कॉम पर देते हैं उन पर भी एक निरपेक्ष नजर डाली जाए तो साफ हो जाता है कि उसमें जातीय पूर्वाग्रह का गहरा भाव रहता है
जलवायु परिवर्तन के मामले में भारत और चीन अपने दो अन्य मित्र देशों ब्राज़ील और दक्षिणअफ़्रीका से अलग होते दिखाई-पड़ रहे हैं। 
कानकुन जलवायु सम्मेलन में भारत और चीन इससमय क़ानूनी रुप से बाध्यकारी किसी समझौते पर हस्ताक्षर करने को तैयार नहीं हैं। इसी वजह से विकासशील देशों के इस गुट (बेसिक) में दरार आई है। 
अमरीका ने इस समझौते पर कभी हस्ताक्षर नहीं किए क्योंकि उसे इस बात की आपत्ति है कि कार्बन उत्सर्जन में तेज़ीसे वृद्धि कर रहे भारत और चीन जैसे देशों को क्योटो समझौते से अलग रखा गया है। 
भारत इससमय क़ानूनी रुप से बाध्यकारी किसी समझौते पर हस्ताक्षर करने को तैयार नहीं है क्योंकि हम नहीं जानते कि इस समझौता का प्रारूप क्या होगा, इसका पालन न कर पाने पर दंड किस तरह का होगा और निगरानी की क्या पद्धति होगी
मैक्सिको के कानकुन में हो रहे सम्मेलन में भारत, चीन और अमरीका कह रहे हैं कि कार्बन उत्सर्जन पर क़ानूनी रुप से बाध्यकारी समझौता नहीं होना चाहिए। 
भारत कहता आया है कि यदि विकासशील देशों को भी क़ानूनी रुप से बाध्यकारी समझौते के दायरे में लाया गया तो इससे विकासशील देशों की प्रगति में बाधा आएगी। 
भारत के पर्यावरण मंत्री जयरामरमेश ने कहा है कि भारत इससमय क़ानूनी रुप से बाध्यकारी किसी समझौते पर हस्ताक्षर करने के लिए तैयार नहीं है। 
